---
id: metamod-r
title: Metamod-r
description: Metamod-R — это оптимизированная версия оригинального Metamod, улучшающая производительность и совместимость для серверов Half-Life 1.
slug: /metamod-r
---

# Что такое Metamod-r?

Metamod-r — это улучшенная версия оригинального [Metamod](http://metamod.org/), написанного _Will Day_ для Half-Life 1 с некоторыми улучшениями от _[Jussi Kivilinna](https://github.com/jkivilin)_ ([Metamod-p](https://github.com/jkivilin/metamod-p)), менеджера плагинов/DLL, который функционирует как промежуточный слой между движком Half-Life и игровым модом. Такой подход позволяет динамически загружать и выгружать DLL-плагины, добавляя возможность кастомизации серверов Half-Life или любых игровых модов на этом движке.

Основанный на оригинальном Metamod, разработанном Уиллом Дэем, Metamod-r включает в себя значительные улучшения, такие как оптимизация кода и повышенная производительность, при полном сохранении совместимости со всеми плагинами, созданными для Metamod. Ключевые улучшения в Metamod-r включают оптимизации из Metamod-p, более ранней модифицированной версии от Юсси Кивилинны, а также дополнительные доработки.

## Основные преимущества Metamod-r

1. **Оптимизация производительности**  
   Metamod-r содержит высокооптимизированное ядро, реализованное с использованием компилятора Just-In-Time (JIT), что значительно улучшает производительность по сравнению с оригинальным Metamod. Это обеспечивает более плавную работу и уменьшенное использование ресурсов, особенно при высокой нагрузке на сервер.

2. **Улучшенный и чище организованный код**  
   В рамках проекта Metamod-r была проведена глубокая доработка кода, что привело к его большей читаемости и поддерживаемости. Это повышение качества кода способствует как производительности, так и стабильности, делая его идеальным выбором для современных серверов Half-Life 1.

3. **Расширенная совместимость с ReHLDS**  
   Metamod-r полностью совместим как с оригинальным HLDS (Half-Life Dedicated Server), так и с ReHLDS — переработанной версией HLDS. Использование Metamod-r с ReHLDS (API 3.1+) позволяет получить дополнительные преимущества производительности и улучшения, ещё больше улучшая работу серверов.

4. **Динамическое управление плагинами**  
   Как и в оригинальном Metamod, Metamod-r поддерживает динамическую загрузку и выгрузку плагинов, позволяя администраторам настраивать окружение сервера без перезапуска. Эта гибкость упрощает эксперименты с различными конфигурациями плагинов для поиска оптимальных решений.

## История и назначение

Metamod-r был разработан для устранения ограничений и устаревшего кода оригинального Metamod. Построенный на основе, заложенной Уиллом Дэем, а затем расширенной Юсси Кивилинной в Metamod-p, Metamod-r объединяет эти улучшения в одной, высоко оптимизированной версии. Основная цель проекта — модернизация Metamod при сохранении его ключевой функциональности и совместимости, делая его предпочтительным выбором для серверов Half-Life 1 сегодня.
